Introdução à programação para internet


Introdução
# 1969. EUA. Arpanet (rede que interligava laboratórios). Departamento de defesa.
Guerra Fria. Interligar laboratórios. Primeiro e-mail.
# 1982. Universidades. Holanda, Dinamarca e Suécia.
# 1987. Liberado o uso comercial nos EUA.
# 1992. CERN cria a World Wide Web. Dados acessíveis a qualquer pessoa com acesso à internet.

No Brasil
# 1988. FAPESP, UFRJ, LNCC.
# 1994. Uso comercial. EMBRATEL.
# Conexao discada
# 2000. Banda larga.

Pesquisar sobre:
- Qual foi o primeiro domínio criado?
	O primeiro domínio registrado foi o symbolics.com, em 1985, por uma fabricante de computadores em Massachusetts, nos Estados Unidos.
- E o primeiro blog?
	Coincidência ou não, o primeiro blog da internet foi criado por um brasileiro. Em 1994, o cientista do MIT Media Lab, Claudio Pinhanez, criou um site chamado “Open Diary” — e isso explica muita coisa sobre a nossa percepção atual desse canal — com o objetivo de contar um pouco sobre a sua vida.
- Qual foi a primeira compra feita pela internet?
	Um CD de Sting (Ten Summoner's Tales). A transação ocorreu a 11 de agosto de 1994 e foi feita através de uma tecnologia que permitiu encriptar os dados do cartão de crédito. O CD custou 12,48 dólares, mais os custos de envio.
- Qual o site mais antigo em atividade?
	Em 1º de janeiro de 1985, a NORDUnet, uma espécie de agência internacional que conecta as redes nacionais de pesquisa e de educação dos países nórdicos, criou o nordu.net. A entidade, sediada na Dinamarca, segue na ativa —e o site também.
	https://nordu.net/

-----
Termos-chave

download/upload
navegador
banda larga
cache
crack
email
emoticons/emoji
gif/jpg
host
HTML
HTTP
ícone
link
login/logon
logout/logoff
mp3
multimídia
nick
online/offline
pixel
spam
URL
vírus
backup
blog
(cyber)bullying
3G/4G/5G
cookies
firewall
hacker
IP
keylogger
Phishing
click bait
fake news
podcast
vlog
pop-up
youtuber

-----
Internet atualmente no brasil

134 milhoes de brasileiros têm acesso à internet (75%)
- ha 10 anos, apenas 41%
- mulheres 74% / homens 73%
- area urbana 77% rual 53%
- 97% das pessoas com ensino superior acessam
- 16% de pessoas analfabetas ou com ensino infantil
- menos de 1 Salário Minimo 61% / 3-5 SM 86% / 10+ SM 94%
- empregados 81% / desempregaods 64%
- smartphones/tablets 99% (2014 56%)
- computadores 42% (2014 80%)
- tv 37%
- video-games 9%
- todo dia 90%
- pelo menos uma vez por semana 9%
- pelo menos uma vez por mês 2%
- whatsapp, skype, messenger 92%
- facebook snapchat 76%
- chamada de video por skype whatsapp 73%
- serviços eletronicos 68%
- envio de emails 58%
- compras 39%
- listas ou forums 11%
- produtos e serviços 59%
- saude 47%
- pesquisas escolares 41%
- estudo por conta propria 40%
- transacoes financeiras 33%
- trabalho 33%
- viagens 31%
- armazenamento de dados 28%

pandemia
112% de aumento do começo até agora
40 a 50% maior que no mesmo periodo de 2019
vm de download 21.9 Mbps (-10Mbps em março) / upload 14.8 Mbps / latência 27.7 ms

#Exercicio
Na sua vida pessoal, houve alguma mudança em relação ao acesso à internet e ao consumo de dados online? por exemplo: vídeos, jogos, música, troca de mensagens, compras, alimentalçao, notícias, cursos...

--
Como funciona a internet

redes
-
backbone
- espinha dorsal
- costelas 
- poucas
- espalhadas pelo mundo
provedor de acesso
- empresa telefonicas
- contratam o sinal do backborne e o repassam ao usuáriofinal - você, empresas...
provedor de serviço
- dial-up
- ADSL (banda larga)
- radio
- fibra otica
- movel
- p2p (peer to peer)

Caminho inverso
- www
- dns
- classes de redes
- 127.0.0.1

#use o terminal de comandos para descobrir o endereço de sites famosos no windows:
1- aperte as teclas (windows+r)
2- digite cmd e aperte (enter)
3- na tela preta que aparecer, digite (ping www.site.com)

---

TCP/IP
- protocolos de comunicação entre computadores em rede
- transmission control protocol - protocolo de controle de trasmissao
- internet protocol - protocolo de internet
- modelo de camadas
-- 4 camadas
--1. física (ex: placa de rede)
--2. rede (ex:ip)
--3. transporte (ex:tcp,udp)
--4. aplicação (ex:ftp, smtp,http)
TCP x UDP
- UDP
-- rápido
-- não confiável
-- carro do ovo
-- livestream
- TCP
-- voltado à conexão
-- handhsake
-- integridade, ordem dos dados
-- aplicativo de mensagens de texto

Portas
- traduzido errado o correto é porto e não porta
- as portinhas por onde dados sairão e chegarão
	20: ftp
	22: ssh
	25: smtp
	53: dns
	80: http
	443: https	

Roteadores, Switches, Modems

MODEM
- MOdulator-DEModulator
- hardware que converte dados em um formato que possa ser transmitido de um computador para outro e lido por outro.

ROTEADOR
- distribui internet para um ou mais dispositivos de uma rede
- pode fazer a comunicação entre redes
- pode ser "burro"

SWITCH
-distribui internet para um ou mais dispositivos de uma rede
- criado para ser "inteligente"

Exercicio:
O Gmail costuma usar portas próprias, que nao as padrões de SMTP e POP3. Tente descobrir quais são.
O programador que trabalha com a internet costuma usar bancos de dados, como o mysql, e, claro, servidor web, como o Apache. Que tal você se adiantar e já descobirr quais são as portas usadas por estes sistemas?

SMTP 465 (ssl) | 587 (tls)
POP3 995 (ssl/tls)
IMAP 993 (ssl/tls)
MYSQL 3306
Apache 80 / pode ser alterado

----

celular, internet e outros dispositivos

dados móveis
- sms
-- quanto custa, para uma operadora de telefonia movel, enviar um sms? resposta nada
-- o celular troca, naturalmente, alguns bits com as torres de comunicação
-- o sms ja vai de carona nessas operações
- mms
-- transmissão de mensagens multimidia (audio, video) por meio de uma especie de conexao de dados.

conexoes moveis
- 1G analógico 10kbps
- 2G digital GSM global system for mobile communication 97kbps
- GPRS general packet radio service 2.5G 32-80kbps - dados + voz
- EDGE enhanced data rates for GSM evolution 2.75G 128-236kbps
- 3G 7mbps 
- 4G 22.1mbps
- 5G 10gbps

wi-fi
I3E define os padrões para o wi-fi
- IEEE 802.11:2.4GHz, 2Mbps
- IEEE 802.11a:5GHz, 54Mbps
- IEEE 802.11b:2.4GHz, 11Mbps( diminuicao de interferencia)
- IEEE 802.11g:2.4GHz, 54Mbps
- IEEE 802.11n:2.4GHz/5GHz, 150-600Mbps
bluetooth

segurança
- WEP: chaves de 64bits e de 128bits
- WPA: chave trocada periodicamente
- WPA2 (AES) (802.11i)
	+ segurança
	+ processamento

Bluetooth
- conexao ponto a ponto
classe - potencia max - alcance
1 	   - 100mW 		  - 100m
2 	   - 2.5mW 		  - 10m
3 	   - 1mW 		  - 1m	

versao  - taxa de transmissão
1.2     - 1 Mbps
2.0+EDR - 3 Mbps
3.0     - 24 Mbps
4.0     - 25 Mbps
5.0     - 50 Mbps

----
Browser, sites, aplicativos e webservices
